# 什么？你还不不知道自适应布局方案？

> 简单点说，就是当浏览器大小（不包过缩放）改变时，页面布局不会受到影响，或者随之发生与之相适应的改变。优秀的自适应布局，可以极大程度的提高用户体验。

### PC 端，响应式布局

> PC 端自适应方案通比较常见，相对简单，以`px`为单位，适应主流辨率（1920px、1440px、1366px）即可。

1. 定宽

* 这是一般比较常见的自适应方案，页面**宽度一定**（最大宽），超出后左右两边留白，内容居中；过小时出现滚动条，一保持宽度始终保持为在一个定值，常见于一些电商网站。

* 页面设计通常以高清屏（1920 x 1080）为基准，宽度最大不会超过该值；常见宽度有：1200px、1190px、1000px

2. 定宽 + 媒体查询

* 在定宽的基础上，配合媒体查询，以适应浏览器缩放到某一固定值时，发生相应改变，改变定宽的值，控制模块可见，控制模块布局等，常用于那些内容明了，操作简单，布局大气的网站。

* 目前，有很多优秀的 UI 框架（如：[Bootstrap](https://www.bootcss.com/)），都提供一种网格的布局方式，其原理正是媒体查询，适当的应用，可以让布局变得更简单。

### 移动端，自适应布局

> 移动设备屏比相对较多，手机、ipa又相差较大，因此移动端的布局相对要麻烦一些，在[移动端适配](移动端适配.md)中，提到过一些常见问题即解决方案，这里就自适应布局进行详细介绍。

**设计稿常见尺寸（宽度）：**

* iphone 4、5：640px

* iphone 6、7、8（推荐）：<font color = '#f00'>750px</font>

* Android：320px、360px、375px、384px、400px、414px、500px、<font color = '#f00'>720px</font> 

**[移动端默认样式重置](reset.css)**

**[1px边框](border.css)**

#### rem + 媒体查询 + less

> `rem`是一个相对长度单位，也就是说`1rem = ?px`是不确定，而是根据某一个相对的值来确定，在我们的布局中，这个值是相对于根节点的字体大小，即**html:font-size**。

```css
html{
    font-size:14px;
}
div{
    width:1rem; /* 1rem = 14px */
}
```
> 知道`rem`是相对单位后，如何来确定`html`的`font-size`呢？很简单，在前端拿到设计图后，将其宽分为一定的分数，每一份的宽度值，就作为这个相对值（这个份数是一个用于计算的虚拟值，并不需要写在代码里，但它一旦确定下来不可轻易改变）。

```css
/* 750px 的设计图，将其分为 10分，每一份为 75px*/
html{
    font-size:75px;
}
```
> 依据要适配的尺寸方案，利用媒体查询，计算出不同屏幕下`html`的`font-size`大小，在写内容样式时，将设计图元素的`px`换算成`rem`。

```css
html{
    font-size:75px;
}
/* 假定某设计图元素是90px，换算成rem */
div{
    width:1.2rem;   /* 90 / 75 = 1.2 */
}
```
> 问题来了，`px -> rem`需要进行计算，使用计算器有太过浪费时间，这里推荐两种解决方案：

* [Less](https://less.bootcss.com/)简单使用，`xx.less`文件

    > 我们知道CSS是没有运算能力的（`cls`请不要抬杠），Less、Sass等样式语言的出现，弥补了这一不足；它们可以将写好的代码（可能掺杂了变量、运算），编译成常规的css文件（[VSCode插件推荐](https://www.jianshu.com/p/5408dccf29d6)）。

    * 定义变量 `@`：

        ```less
            //变量定义
            @base-background:#f00;
            //变量使用
            div{
                background: @base-background;
            }
        ``` 

    * 运算`+`、`-`、`*`、`/`

    * 嵌套

        ```less
        //css 写法
        div{
            width:10px;
        }
        div>p{
            font-size:16px;
        }
        div>p:hover{
            font-size:26px;
        }
        //less 写法
        div{
            width:100px;
            p{
                font-size:16px;
                &:hover{
                    font-size:26px;
                }
            }
        }
        ```
    
> 媒体查询尺寸设置：320px、360px、375px、384px、400px、414px、424px、480px、540px、720px、750px

```less
    html{
        font-size:75px; //常规大小，写在最上边
    }
    // 定义变量
    @num:10;    //计划分为10分
    // 媒体查询
    @media screen and (min-width:320px){
        html{
            font-size:320px / @num;
        }
    }
    @media screen and (min-width:360px){
         html{
            font-size:360px / @num;
        }
    }
    /* ………………………后的省略咯……………………… */
```

#### rem + [flexible.js](https://github.com/amfe/lib-flexible)

> 原理上，也是利用的`rem`，不过不在需要手动编写写不同屏幕的媒体查询，它默认将当前设备分为`10等份`，根据屏幕尺寸，**自动计算HTML文字大小**。

例如，UI设计图为**750px**，我只需要给一个超出限定即可

```css 
/* 宽度超过750px，HTML文字大小按75px计算；这样750px以下会进行等比缩放，750px以上将按750px显示*/
@media screen and (min-width:750px){   
    html{
        font-size:75px !important;  /* 一定要有 !important 加深权重*/
    }
}
```

PS：可以看出，无论那种适配方案（PC、移动）实现思路十分接近，最重要的是在实际开发中需要灵活运用。

### [上一篇：移动端适配](移动端适配.md)

### [相关样例](../样例/移动端自适应布局/index.html)



